---
layout: post
title: 好久不见，我们下次再见
date: 2025-08-15
categories: 生活记录
excerpt: 午后，天空开始放晴，下了一早上的大雨开始肆意蒸发，我站在屋檐下同样感到了无比的闷热
---

# 好久不见，我们下次再见

## 好久不见

午后，天空开始放晴，下了一早上的大雨开始肆意蒸发，我站在屋檐下同样感到了无比的闷热；可内心比天气更热——我给她发消息说，下午我们见一面吧，我来找你。

午休结束，路上密密麻麻全是校服的身影，我在路中间，寻觅着那异类的颜色。当然，我也是个异类，站在那里不走动，迎面全是疑惑的眼神。

她回复我了：我在xxxx。

在上课铃响起前，我冲了过去。先是爬上来三楼，但我没找到她。我知道她不会咕我，茫然的眼神，终于看到她那不一样的身影，她还在楼下！

熟悉的铃声响起，我等着路上人少了才下去。我欣赏着这熟悉的教室、瓷砖和楼梯，又感到那么几分陌生。心中一阵激荡，预感到这可能是和她最后几次见面了。

我的身体已经能条件反射带着我放空脑袋的躯干下楼，我思考着如何和她说第一句话，不知不觉就到了楼下。

她看到了我，我还是着急了一下，不知道说啥，我最后脱口也只来了一句：**好久不见~**

------

## 当下就见

她回了我一句，不过我没听清。她转头和旁边一位老师说：这是当年我们学校第一届学生，也是我在这里带的第一届。他现在在浙大读研究生。那件事情就先拜托你了，我带他去办公室一趟。

于是到了她办公室，两个人随意闲聊…

她是我初中班主任。高中毕业之后，我就没回来看过她。很不巧的是，每次我放假的时候，她比我还早放假，而她放假之后不会在学校，也便无处找她。

五六年没见了，她没变，一样是那么严厉，但也带着许多温柔。聊了很多，从聊大学，到聊家里人工作，到聊她带过的学生还有联系的有多少，到这次回来的契机，再到曾经教过我的几位老师。

不过还是工作繁忙，聊不了太多。

在处理下一个工作前，她带着我去找了另外两位老师，语数英（班主任是英语老师），她们是曾经的铁三角。班主任使了个坏儿，没告诉另外两位是我回来，就直接电话让她们去到会议室，见到我的时候，还让她们猜猜我是谁。

寒暄了几句，也还是重复聊到了那些话题。但都很惊讶，原来上次见面，甚至可能是初中毕业，那就是8年未见。

8年，楼下芒果树又熟了8回。曾经说着一起走遍世界的我们，早已走散。

后面又聊了很多很多吧。我忘记了时间。窗外蝉鸣逐渐强烈，地面的积水在太阳下慢慢地溃不成军，我过来找她们的兴奋的汗水也被干了。

在离开之前，我找她们和我拍了一张合影，用拍立得，给她们一张，我一张。

我不知道，下次回来是什么时候，我珍惜当下每一次见面的机会。

------

## 无处再见

初中，算得上我成长最快的一段时间（但其实高中和本科也都算吧）。可初中是肉眼可见的成长。

仍记得刚入学，每天例行跑操的时候，我排在第一个，班主任来整理队伍，最初我没有她高。再后来，我也忘了什么时候，在某一次我发觉，我已经比她高了一个头。

还有我的脸型以前还是圆嘟嘟的可爱，三年过去，长满了青春的模样，也被岁月拉长了双颊。

也是心智逐渐成长的时候。不过当我意识到这些的时候，也都已经初三了。在某次写作文，和某次晚上写日记的时候，发觉自己压制住了暴躁的脾气，慢慢地独立，也学会了负责，学会了与人为善，学会了自信迈步，学会了乐观看待世界…换做四年前（五年级的时候）那是不可想象的事情。一个异想天开，喜欢闹事，却本质毫无水平的人，也是在他们的教导下，变得不一样了。

说到日记，初中开始有了记录的习惯，最初是在英语笔记本里。当时英语是我用笔记本最多的科目（没有之一），每天都会有东西记，一开始写得特别乱七八糟，但也是在每天写上日期那会儿，顺便写了一点今天发生了什么事。后来，笔记本慢慢地规整了起来，记日记的时候也越来越清晰。再后来，单独开了一本日记本，即使只是一句话，那也是日记。

最后用的笔记本可能是十本，因为英语笔记包含了日记，在每次新启一本的时候，我会觉得"一段新的故事开始了"。我会在扉页留下一句：new story begins。也有的写下了"my story never ends"。这个习惯也带到了高中。

不过，我和他们的故事还是在2017.6月底暂告一段落。最后一科是最熟悉和当时最擅长的英语，我写完作文，也没有了检查的心思。我的考场就在我最初的那间教室（后面几经搬迁），也在这里离开，算得上有始有终。我抬头看着讲台，又一次有了"岁月如歌，时光如梦"的感觉。太快了，太快了，我似乎还没准备好迎接这一刻，就要说再见。

"考试结束…"铃响了，我走了。

最后一个任务是，当天清空寝室，当天离校。我很快地清理完了我的，就这么离开了。

很草率的告别，额不如说，我并没有告别。直到今天我才明白，我已经和很多同学见完了最后一面。十年以后，我们也成了路上见面认不出来的陌生人。

高中我还是在同一个学校，但分隔了有点距离，平常也不会有时间回去。

我曾在某天日落的时候去看夕阳，会看到曾经上学的初中部。有个朋友出来陪我，最后他先回教室了，晚霞下，也只剩我一个人的孤影。

门口那颗树仍然盛开着花朵儿，火红火红的凤凰花，它沉默不语，温柔地送走一届又一届。
