---
layout: post
title: 追不回的气球
date: 2025-08-23
categories: 回忆
excerpt: 一段关于童年、气球和失去的回忆
---

# 追不回的气球

## 0 深圳

小学的时候，妈妈在深圳龙岗做小摊贩。我在假期的时候去过两次。

但两次的回忆，我现在已经颠倒了，很多东西想不起来。
也有很多事，是我哥和我说的，没有去考证。也会有很多矛盾的地方，不过我懒得考证也有些考证不了。

听说当年家里出了点事情，然后妈妈决定要出去深圳干活。当时妈妈在家里也没有工作，如果说有，那也是山上采茶，但不算稳定。
父亲同意了，拿出了家里不多的积蓄让妈妈出去。

------

最早妈妈在做奶茶。没有固定的营业场所，就是个自行车，每天晚上，骑着车到路边。
当时只做珍珠奶茶，但有几种口味：草莓，苹果……
我最喜欢草莓味。不过当时我不喜欢珍珠，只喜欢喝奶茶。

> 父母一直不允许我喝太多奶茶。即使是现在，爸爸也会不让我喝，他说不卫生。当时妈妈做奶茶，会把奶茶先煮沸一遍，珍珠也是煮过的，杀菌。而他们说，那只是我们，不知道别人家怎么样。所以大学以前，我应该都没怎么喝过奶茶。可能除了阿萨姆。

妈妈摆摊的地方在一家服装店前面，那家服装店每晚都会放一个大音响，当年最流行的歌曲应该是凤凰传奇的歌。我就在那里听了好多好多。
当时一起在龙岗的还有我大堂姐和姐夫，以及他们的儿子。他们做夜宵小炒店，会有田螺。
我很喜欢吃炒田螺，在龙岗玩的日子里，我每天都会让他们给我炒一份。（这里用词，**让**，也是当年我毫无礼貌的表现吧）。
堂姐和姐夫摆摊在一家忘了什么公司前面，挺好看的，晚上的灯火也很亮，装修很好。
我们喜欢在这个公司门口玩。
那时候没有什么好玩的，手头上有很多硬币🪙
我们会喜欢弹硬币：一只手轻轻撑着，一只手给它弹出去，然后看它转啊转，转啊转，转啊转……

我对当时的我外甥（我堂姐的儿子）没有什么印象，和他的事情不做展开。
我主要是和我姐我哥一起玩。
我们仨还会喜欢玩剪刀石头布，然后往前跳格子。那时候很喜欢玩这个。只要有稍微多一点的格子，我们都能玩得起来。

哦对了，我也觉得有点神奇，因为村子里从来不讲普通话，我唯一接触普通话的机会应该是电视里。但我在深圳这边，第一次来我就能听懂他们说话。当时和我爸说我听懂了，他都有点惊讶和高兴。

妈妈的工作是晚上为主，所以她的作息颠倒。白天的时候是叫不醒她的。一般下午她起床，开始忙活。
白天，是属于我们小孩子的世界。
我爸很少管我们，所以很多时候，在龙岗这边我对他的印象也不深刻。也无碍，主角可以暂时不是他。
我忘却了当年我们去过哪里，做了什么，能回忆的越来越少。

------

## 1 小故事1则

后来忘记了什么时候，摊子的背后也新开了一家服装店，新店开业的时候，我战战兢兢地想去看看。

其实是，想玩他们的气球。新店开业，各种礼花气球装饰。也是很吸引我这个小孩子了。

那个姐姐人很好，抱我起来，给我摘了一个气球下来🎈

我当时有点受宠若惊。她打趣道"不谢谢姐姐吗？"

——"谢谢姐姐！"

那个晚上，我坐在摊位旁边，特别开心，时不时就又回头看看那个姐姐。 那天的龙岗，没有星星，天空也还是那么明亮啊。

## 2 关东煮

后来，我也忘了妈妈什么时候改行做关东煮。

与其说是关东煮，不如说就是煮串，两个大锅煮串串。

为什么我会因为在外面吃东西看到关东煮想起来这些往事，是因为数这些签子（串串）。**而现在再吃关东煮，正是我回忆起这些事情的契机之一。**

只记得某天我爸和我妈去了一趟车铺，买了个三轮车，后面摆摊用的东西都是用三轮车来运输了。

那天我懵懵懂懂站在旁边看着他们组装车辆，我爸手把手教我妈怎么骑行。

是一辆蓝色的车，似海水般蓝，在"海上"开启一段新的旅程。

当时煮串卖的很便宜，两个锅，一个锅全是5毛，一个锅都是1块钱的。

当时用的煤炭烧火，能热一个晚上。

锅就在那一直热着，客人来了随吃随走。也没有多大位置，勉强摆了几张凳子。但对我当时的个子来说，很足够了。

我脑海中一直有个画面，不知道是臆想的还是真实发生过：我站在一个锅前，拿着一串肉在吃，看着外面人来人往，眼里满是无知和懵懂。

------

关于当时用的车还有另一段回忆。也应该是我第二次来龙岗的时候发生的。

当时我的生活新进来了两个人，开始我对他们的记忆。一个是我四堂哥。他睡在当时我妈和别人合租的房子的大厅。 一个是我外甥，也就是我很早提到的大堂姐的儿子。因为他的名字，我一般叫他塑料袋（因为方言，我当时喜欢曲解各自名词名称）。

一天晚上，我妈带着我，我大堂姐带着她儿子，一起去市场买东西。

一辆自行车，一辆三轮车。

两个小孩子在三轮车后的仓位，并不安分。一开始是我大堂姐骑三轮车，我外甥就会找我炫耀，他和妈妈的贴贴。

后来换了位置，我妈来骑三轮车，就变成了我在炫耀我和妈妈的贴贴。

路程多远已经忘了，只记得那天有点黑。

但四个人路上有说有笑，也看不见天黑。

## 3 飞走的气球

但我也有很调皮的时候。非常非常调皮和不听话。这件事情，至今无法忘怀，包括我爸，也都记得——

那天，路口多了一个卖氦气球的。小孩子总是对什么都好奇和感到新鲜，完全拒绝不了这种氦气球。

我在闹着要买一个。不过我爸妈一直不肯。我也没钱，就在那耗着。

过了一会儿，两个女生来买奶茶🧋，我妈给她们做好了。她们给钱，五块钱现金。

我手速很快，当时趴在桌子上，手迅速一拿，就把钱拿走了。连我妈都没看到给了多少。

我跑过去找那个人买气球。我看旁边的人挑了一个，一块钱。我也挑了一个，没想到是3块还是5块，但反正很贵。我有点惊讶，但还是给了钱。高高兴兴地拿回来。

回来的路上，我姐跑过来，轻轻拍了一下气球🎈。

我不晓得当时为什么没抓紧，球就这么飞了。

**飞的很高很高。**

我忘记了当时是什么心情，伤心？愤怒？无助？

——只看到我姐去追，但追了很远很远，也没有追上。

我妈妈赶来找我，问我那两个人给了多少钱？——我才意识到妈妈没看到多少钱，一直没有给对方找零。我妈妈应该是重复了很多次，问我她们给了多少。

但我恍惚了。可能我大喊了一声给了五块钱。

但我明显迷失了。

我迷失在刚刚的情绪里，看着回不来的气球🎈，和路上我姐奔跑追逐的身影……

回到摊位。我忘了有没有哭，有没有发火。我爸在旁边说的话也记不起来了。

但自那以后，我再也没有买过也没有央求过买这些气球。

而说为什么我知道我爸记得，是我上初中以后邻居家小孩也买了气球，放在他们家里。我爸和邻居的嫂子聊天的时候，我听到了他的描述。

——但其实我自己没有忘记。

我没有忘记，失去气球的小孩，失去了在路上奔跑的勇气。而另一位奔跑的，没有追上气球。

## 4 充气城堡

也闹过一些不太愉快的事情。我不知道这算不算遗憾，也同样在我心里挥之不去。

那天还是我妈，我堂姐，我和我外甥。应该是她们要去买什么东西，把我们带到了一个那种充气的儿童乐园上面。

应该是我第一次玩吧。而且也可能是家里第一次舍得出这些钱让我玩一次。

我和外甥一起玩得很开心。

但不知道什么时候我察觉到了妈妈不在现场了，开始害怕。我和我外甥说了。两个人都很紧张。就这样子下去了。

旁边是和我妈合租的一位阿姨，也是在摆摊，我去找她问什么情况。忘了怎么回答的，应该是说她们去买东西了。让我们在充气乐园上面好好等。——但没想到我们已经下来了。

这个时候我放心了下来。不害怕了。

但很快地我意识到，我下来之后就没法上去那个乐园了。本可以玩到它下班，但我和我外甥最后是浪费了。

我站在那位阿姨旁边，沉默不语。我当时很想很想说让她出钱把我们重新放进乐园——当时的想法是：都是同个屋子里的，关系那么好，这点算啥。

但最后我没有说出口。——也到了年纪很大的时候我才意识到，也只是合租关系而已，当时的钱对双方来说都是珍贵的。

我就站在那里。这也成了我这段故事回忆的终点，后面发生了什么，我是真的想不起来了。

后来，我有了更多更多，能在这些充气乐园玩的机会。但我也都没有再体验过了。

和飞走的气球🎈一样，我只短暂拥有过，而后，我再也不去索取。

小孩的那颗童心，也这样一去不复返，我的强求不过是路上无谓的奔跑。充气泵关机的那刻，童年的乐园大厦，也同样坍塌。

## 5 小故事2

我笃定最后一次在龙岗是在2008年的暑假。因为那年夏天，北京奥运会。我留下了一点点开幕式那晚的记忆。

那天，龙岗并没有什么大的不同，路上依然是来来往往的打工人。

住的那片区域一样是潮湿和阴暗的，算不上干净——毕竟也是打工人的聚集地。

那晚，我妈妈和堂姐依然出摊。我爸带着我们一些小孩子在家里看电视。

其实是我堂姐家的，她当时租房在我妈妈对面，一个卷帘门，里面只有一个厕所隔间，其他都是大厅，这个厅子就放着做饭的，睡觉的，和摆摊用的所有东西。

我当时很羡慕他们家，好神奇啊，每天早上把卷帘放上去，觉得特别好玩。但我从来没有尝试成功过卷动这个卷帘门。

那晚对着一个很小的电视看开幕式直播。但我实在太小，我看不懂π_π

但家里没有人和我出去玩，我就在里面无聊。

而后我忘记了什么时候睡着了，就在凳子上。

最后的回忆只有人影和闪着光的电视。——为了省电，当时没有开什么灯，人影很明显，电视很刺眼。

## 6 回家

之后又不知道什么时候回家了。

当时往返都是坐大巴车的。我们喜欢选择夕发朝至的，在车上睡一觉就到家了。

当时的大巴车还是卧铺，就是很多很多床位。

记得回来的时候，我们姐弟仨和邻居家的一个小孩在后排闹腾了好久。因为还有上铺，我们甚至爬上爬下。当然只是因为我们是始发站。

后面人越来越多，我们默默地就在最后一排躺着。

我忘了有没有睡着。只记得当时汽车尾气很香。

——关于这种大巴车，后面其实还时不时地在农忙假期去过别的地方，都是这样的，忘记了哪一年开始取消了卧铺，变成了坐的地方。

但我们一直没变，都是选择夕发朝至的。回到县城里，天还没亮。

天还没亮啊。

就会去车站外吃点东西。每每有车到站，站内必然是热闹的：

——"坐车吗靓仔？"

——"来吃点早餐吗？帅哥"

——"要去哪？我车坐得下"

依旧为了省钱，我们很少坐的士，都选择的大巴回乡镇，回村子。就会在站外吃东西，然后等车。

几碗白粥+一小碟青菜便是全部。偶尔开心就会点一份汤粉。

吃完，容易尿急。就会跑到摊子后面（他们有帐篷围着）解决。

又很巧很巧，经常就有火车路过，上面就是一个小山坡，有铁轨。

鸣笛，铁皮厢，哐当哐当——这里是我对火车最早最早有印象的地方。

也总是幻想着，什么时候我也能坐在火车里面呢？

继续静静等待，天微微亮，我们坐上第一班班车回乡镇。和龙岗彻底说再见。

## 7 结语

而这次回来。我找不到路了。

这个暑假村子在改路，屋子的后门本来是一条小路，很多草，一个房间的窗户出来就是一颗芒果树——我家的唯一一颗果树。

但都没了，这些场景都没了。

我走出门外，看到的的泥泞不堪的黄泥地，找不到那颗芒果树，找不到曾经回家的路。

我似乎明白了什么，那天还在龙岗的时候爸爸接了个电话，说"那棵树挖了就挖了"，原来是为了村子改路，就这么把芒果树清理了。

我又回到屋子里。

看到爸爸在给家里长满蜘蛛网的发条钟重新上发条。看到临出发前我买的一个粉红发夹，本来打算带过去送给妈妈的，但最后我忘记拿了，发夹已经微微生锈了。

我感到熟悉，又陌生。

过了很久很久，那个发夹生锈到彻底不能用，我也没有给它送出去。我把它埋在了屋子后面那个崎岖泥泞的泥路里。

也把我的很多记忆埋葬在了那里，再也想不起来。也找不到最初回家的路，最初的一份欣喜和期待。在这条新的马路上，逐渐丢失着童年的自由纯真无邪。

只微微记着，另一条马路上，奔跑追逐高空气球的身影，和发呆失落愤怒的眼神。

气球🎈不见了，路找不着了，身影停下来了，童年也永远消失了。
