---
layout: post
title: 孤独的歌
date: 2025-06-01
categories: []
tags: [随感]
excerpt: 一首孤独的歌分享
---

# 孤独的歌

如这篇[杭州，让我极为矛盾的城市](https://www.cc98.org/topic/6201922)提到的我的孤独。我的文字也都是孤独的模样。

我留下过很多思考，也有不少无病呻吟。

关于朋友，我写过

> 我还常常会想自己一个人坐在楼顶，看望远方，也不知道看着的是什么，日落？还是日出？我也不知道我想看的是什么。
>
> 幻想坐在楼顶是很让人忧郁的。我想到了很多人，跟他们也曾有过很多美好回忆，到现在，我们也在一句“再见”之后再也不见，甚至连再见都没说出口，便各自远游。
>
> 我又想着现在的好友，似乎非常密切，可想到我们本就想着不同的道路，最后我们也不会再有联系，我们终会分道扬镳，只能留下记忆。可这些美好记忆，是珍藏还是遗憾？我怀念过去的美好，又难免为着我们再也回不去而感到遗憾。很多时候，遗憾的痛苦更占上风。所以这种所谓的“美好回忆”真的值得我去一个个珍惜吗？”

我也还写过

> 初中的一次，我问当时很好的伙伴（一起玩到大的好朋友）：以后我们可能没法读同一个高中，以后工作、成家立业都不会再一起了，想问问你怎么看？——我记不得他们的答案了，似答非答，似懂非懂。或许本身就不该奢求一个明确的答案，我也回答不上来。再后来，我们分道扬镳，她去另一个地方读书了，很久没回来过；他去工作了，我们当中最早走入职场的人。我们仨，可以做什么。可以玩一整天的“过家家”，可以一起爬山下水，一起喝一整晚的茶，一起不知疲倦地打游戏，一起做小孩子能想到做到的所有事情。——只是，这些都不会再有了，能有的只是残留的记忆碎片，并且还在随时间磨损着。

关于成长，我也写过

> 忘了上次给爸妈打电话是什么时候了，也许两个月前，甚至更久远。好像已经两年没有问他们要生活费了。上次回家貌似是我在好好照顾着家里，他们可以放心去玩了——出去玩的车票还是我帮忙买的。好像已经习惯了一个人，试过自己一个人过除夕春节，一个人说走就走地去玩，一个人做饭洗碗养活自己，甚至一个人住院。只是我没意识到自己做完了这么多事情，而这些可能最早是初二就开始的情况。
>
> 会孤独吗？也许会的，也有过几次想打电话回去，但好像找不到什么理由打电话，遂作罢。也会在深夜emo的时候告诉自己睡一觉就好了，也很少人知道我自己怎么过的这四年——毕设致谢的时候给自己留了一整段。

再后来啊，相聚离别多了之后，我本以为我会逐渐强大，但事与愿违，我活在了过去。

> 夏天是离别的季节
>
> 多少句说不出的再见
>
> 多少没送出的礼物
>
> 多少道不尽的祝语
>
> 又多少珍藏的照片
>
> 多少珍贵的回忆
>
> 那刻学士帽抛起
>
> 一声声“咔嚓”
>
> 在那寝室门一锁
>
> 背影也渐渐淡去
>
> 记忆尘封入海。

我拖着疲惫的身躯在灰色的道路上，漫无目的地前行。这条路的主线是生与死（人生大事）。没想到我却被很多支线任务搞得精疲力尽。

我也知道不该沉沦，我做过一些努力。

在一次分享会上，有人曾问我，我是如何调解自己的糟糕情绪的。我笑了笑，很想说我还没调解的很好，我只是个半和解状态。但我还是留下了一些自己做过的事情

> 我喜欢写东西，所以我写过很多乱七八糟的东西下来，写出来了心情就会好了不少。后面有空了也会整理一点出来，发到了我的公众号里。但是这两年好像不是特别多奇怪的想法了，就写的少了很多。
>
> 还有我确实喜欢网抑云，尤其是我大一大二那会儿。我调节能力应该是算不错的吧，听听歌然后睡觉，第二天就差不多恢复了。我不怎么喜欢运动，很惭愧，上了大学 运动量是越来越少了。所以我不怎么通过运动调节。
>
> 还有一个是，并不适合每个人学习的。我喜欢吃东西和喝奶茶。但是我个人体质原因，我吃不胖，所以我对吃的东西没有什么限制，想吃多少都完全不担心。糖分是有助于心情变好的；所以这也是我的策略之一。不过这个方法真的不建议每个人学习，大家自己把握。

我也会去和很多人交流。在学生工作中，我认识了很多人，也结交了不少当下的朋友。我试着走出寝室去玩，去闹；我让自己变得慢慢现充起来。我发觉这样子是有用的，让自己的情绪在另一边得到发泄。所以我也不断地去做更多的事情，而非绝对的空想。

我现在是个更加混沌的状态，是我一直说的灰色，非黑不白，不让人感到黑暗绝望，也看不清远处的光亮。我矛盾，我孤独，我现充，我不知道路怎么走——但这些不确定性和矛盾综合性，让我立体，让支线更加丰富。我只能说我和孤独达到了半和解的状态，我还有很多要做。不过，也足够了。孤独与我，映照我的影子，我写下一段孤独的诗。
